# 14.1 Volume

컨테이너는 기본적으로 stateless 앱 컨테이너를 사용함. stateless 란 것은 컨테이너에 문제가 있거나, 노드에 장애가 발생해서 컨테이너를 새로 실행했을 때 다른 노드로 자유롭게 옮길 수 있다는 뜻임. 이것이 컨테이너의 장점임. 하지만 어떤 이유로든 컨테이너가 실행되지 않거나 삭제되었을 때 현재까지 저장한 데이터가 사라진다는 단점이 있음.

앱의 특성에 따라서 컨테이너에 문제가 생기더라도 데이터를 보존해야 할 때가 있음. 대표적 수단으로 데이터를 파일로 저장하는 jenkins가 있음. MySQL 같은 데이터베이스도 컨테이너를 종료하거나 재시작했더라도 데이터가 사라지면 안됨. 이런 상황에서 Volume 을 사용함.
Volume을 사용하면 컨테이너를 재시작하더라도 데이터를 유지함. Persistent Volume을 사용하면 데이터를 저장했던 노드가 아닌 다른 노드에서 컨테이너를 재시작하더라도 데이터를 저장한 볼륨을 그대로 사용할 수 있도록 함. 볼륨이나 persistent 볼륨을 사용하면 단순히 서버 하나에서 데이터를 저장해 사용하는 것보다 안정적으로 서비스를 운영할 수 있음.

현재 쿠버네티스에서 사용할 수 있는 볼륨 플러그인은 다음과 같음.

* awsElasticBlockStore
* azureDisk
* azureFile
* Cephfs
* configMap
* csi
* downwardAPI
* emptyDir
* fc(fibre channel)
* flocker
* gcePersistentDisk
* gitRepo(deprecated)
* glusterfs
* hostPath
* iscsi
* local
* nfs
* persistentVolumeClaim
* projected
* portworxVolume
* quobyte
* rbd
* scaleIO
* secret
* storageos
* vsphereVolume

볼륨 관련 필드 중 .spec.container.volumeMounts.moutPropagation가 있음. 파드 하나 안에 있는 컨테이너들끼리 또는 같은 노드에 실행된 파드들끼리 볼륨을 공유해서 사용할지를 설정함. 필드 값으로 다음 세 가지를 사용할 수 있음.

* None: 이 필드 값으로 볼륨을 마운트했으면 호스트에서 볼륨에 해당하는 디렉터리 하위에 마운트한 다른 마운트들은 볼 수 없음. 컨테이너가 만들어 놓은 마운트를 호스트에서 볼 수도 없음. 기본 필드 값임.
* HostToContainer: 이 필드 값으로 볼륨을 마운트헀으면 호스트에서 해당 볼륨 하위에 마운트된 다른 디렉터리들도 해당 볼륨에서 볼 수 있도록 함.
* Bidirectional: 이 필드 값으로 볼륨을 마운트 했으면 HostToContainer처럼 하위에 마운트 된 디렉터리도 볼 수 있고, 호스트 안 다른 모든 컨테이너나 파드에서 같은 볼륨을 사용할 수 있음.

이 책에서는 로컬 서버에서 사용할 수 있는 볼륨 중에서 내부 호스트의 디스크를 사용하는 emptyDir, hostPath를 살펴보겠음. 그리고 nfs 볼륨을 이용해서 볼륨 하나를 여러 개 컨테이너에서 공유해서 사용하는 방법을 살펴보겠음.

